Buenas tardes a todos y a todas. Queridos compatriotas que nos ven y que nos escuchan a través de los medios de comunicación, a través de las redes sociales, hoy jueves 12 de enero del año 2023.

Lo primero que quiero transmitirles es mis deseos de un feliz año para toda Venezuela, para todos y todas.

Felicidad, felicidad. Bendiciones y más bendiciones para nuestro pueblo, para nuestra patria.

Señor diputado doctor Jorge Rodríguez, presidente de la Asamblea Nacional; compañero Pedro Infante, primer vicepresidente; compañera América Pérez, segunda vicepresidenta; compañera Rosalba Gil, secretaria de la Asamblea Nacional; compañera María Alejandra Hernández, subsecretaria de la Asamblea Nacional; señor Elvis Amoroso, presidente del Poder Ciudadano, del Poder Moral, del Poder Republicano; doctor Tarek William Saab, Fiscal General de la República; doctor Alfredo Ruiz Angulo, Defensor del Pueblo; doctora Gladys Gutiérrez, presidenta del Tribunal Supremo de Justicia; profesor Pedro Calzadilla, presidente del Consejo Nacional Electoral; señores embajadores, señoras embajadoras, encargados de negocio, representantes cada vez más numerosos de los países que están presentes en Venezuela compartiendo nuestra vida social y nuestro devenir histórico, siempre bienvenidos embajadores, embajadoras.

Gobernadores y gobernadoras de los 23 estados del país, bienvenidos, presentes.

Gracias por asistir a esta invitación de esta noble Asamblea Nacional para el discurso anual del Presidente de la República, bienvenidos los gobernadores de los 23 estados.

Igualmente a las alcaldesas, alcaldes de las capitales de todos los estados del país, bienvenidas, bienvenidos.

Alcaldesa de Caracas, Carmen Teresa Meléndez Rivas.

Bienvenidos alcaldes, gobernadores; señora vicepresidenta ejecutiva de la República Bolivariana de Venezuela, Delcy Eloína Rodríguez Gómez.

Vicepresidentes de Gobierno, Vicepresidenta de Gobierno presentes; ministros, ministras, Alto Mando Militar de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, siempre presente.

A los invitados especiales, una lista nutrida de invitados especiales; a todos mis saludos, a todas, invitados especiales, intelectuales, líderes políticos del país, de otras partes del mundo, médicos, médicas, maestras, enfermeras, líderes populares.

Sistema de Orquestas Simón Bolívar, científicos, Récord Guinness de Venezuela que me recibieron en la puerta, el Récord Guinness del Sistema de Orquestas, el Récord Guinness de Salsa Casino Más Grande del Mundo, el Récord Guinness de la Orquesta de Música Bailable más grande del mundo; los tres me recibieron en la puerta, que alegría poder encontrarme con la Venezuela brillante, con la Venezuela feliz, con la Venezuela bonita que anda por los cuatro costados de nuestra patria. Trabadores y trabajadoras, emprendedores, emprendedoras, cultores y cultoras, deportistas, atletas de Venezuela, siempre brillando con el oro, la Generación de Oro, cantantes, artistas, compositores, policías, bomberos.

A todos mi saludo de feliz año y mi deseo de que este año 2023 sigamos por la senda del esfuerzo colectivo, sigamos por la senda del compartir el destino de nuestra patria, sigamos en la lucha permanente por el futuro de Venezuela.

Vengo como cada año, esta es la novena oportunidad que me toca como Presidente Constitucional de Venezuela, venir a mi rendición de cuenta, en años anteriores me tocó rendir cuenta ante la Asamblea Nacional con mayoría bolivariana, me tocó rendir cuenta en una oportunidad ante la Asamblea Nacional con mayoría opositora, aquel año 2016, recuerdo que ahí no estaba Jorge Rodríguez, estaba Henry Ramos Allup; me tocó rendir cuenta constitucional ante el Tribunal Supremo de Justicia por mandato legal del máximo tribunal de la República; me tocó tener el honor y el privilegio de rendir cuenta ante la Asamblea Nacional Constituyente, gloriosa Asamblea que trajo la paz, la estabilidad y la victoria de la democracia a Venezuela, la Asamblea Nacional Constituyente del 2017.

Y desde el año 2021, que se instaló esta Asamblea Nacional electa por el pueblo aquel 6 de diciembre del año 2020 para un período constitucional de cinco años, esta es la tercera oportunidad en que me toca rendir cuenta ante ustedes, diputados y diputadas legítimos del Poder Legislativo de Venezuela.

Árdale a quien le arda, duélale a quien le duela, estoy ante el poder legítimo de la Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, chille quien chille en el mundo, viejos y nuevos imperios, digan lo que digan.

Y es muy importante, como lo decíamos hace unos días atrás, es muy importante dejar sentado, escrito, profesor Pedro Calzadilla, usted que es historiador, un hombre a quien le toca escribir la historia y ahora le toca hacer la historia; historiadores, historiadoras de Venezuela, de América Latina, dejar sentado que en una batalla bravía Venezuela ha sabido defender y hacer cumplir su Constitución. Y se lo decía en estos días a Brian Nichols, que se está haciendo millonario con los twitter que lanza sobre Venezuela, señor canciller Yván Gil, porque usted sabe que es un gran negocio sacar twitter sobre Venezuela, el señor Brian Nichols; el presidente Joe Biden debería saberlo que sus funcionarios se hacen millonarios cobrando lobbys, sacando twitter todos los días sobre Venezuela; más que una posición ideológica es un negocio hacer esas cosas contra la República Bolivariana de Venezuela; y yo se lo decía a Brian Nichols que se está haciendo millonario y mientras más lo nombre, más sube su cuenta, más se cotiza, hasta las gracias debería dar. O al Reino Unido de la Gran Bretaña, Irlanda y zonas circundantes que saca un comunicado el día de hoy a la vieja usanza, como los viejos imperios que sacaban ¿interdictos es que llamaban?, edictos reales, el Reino Unido de la Gran Bretaña ha sacado un edicto real donde reconoce solo como asamblea legítima de Venezuela la del 2015. Risible, ridículo de verdad que a esta altura todavía ellos se presten a la farsa, a la mentira cuando en Venezuela quien legisla, quien aprueba presupuestos, quien vigila la hacienda pública, quien designa los poderes, como el Poder Electoral, que he escuchado en el debate político de los partidos que tienen la intención de renovar el Poder Electoral, es lo que he escuchado en los discursos de los líderes políticos, ¿ah, Diosdado? Es lo que he escuchado yo, me ha llegado por los discursos, quien designa las autoridades en los poderes, como lo determina esta Constitución es única, exclusiva y de manera determinante la Asamblea Nacional electa por el pueblo en el año 2020 e instalada el 5 de enero del año 2021.

No existe otra, lo demás es Narnia, lo demás es la República de Narnia, lo demás es una farsa montada como parte de una agresión política, económica, financiera, energética, diplomática; como parte de una amenaza para recolonizar a Venezuela que nosotros supimos enfrentar y puedo decir hoy en el 2023, nosotros supimos enfrentarla y supimos derrotarla y no existe.

¡Ni las cenizas quedaron de la antigua Asamblea Nacional vendepatria del 2015, ni las cenizas quedaron!

No pueden hacer ni como el Ave Fénix que resurgió de las cenizas, ni las cenizas quedaron. Así es que no pueden ser tomados en serio actos espurios y ridículos que intenten imponerle a Venezuela un modelo político, que intenten imponerle desde el exterior a Venezuela instituciones, liderazgos, jefaturas, autoridades. Todos los venezolanos y todas las venezolanas debemos rechazar de manera unánime el intervencionismo imperialista, el intervencionismo extranjero en nuestra patria.

Así que acudo de manera respetuosa, de manera humilde a cumplir mi obligación constitucional para rendir cuenta ante la plenaria de esta soberana y honorable Asamblea Nacional. Hemos vivido un proceso histórico único, siempre es necesario tener conciencia de dónde venimos, cuando miro la cara de la juventud, el rostro de los más jóvenes y aún yo me miro mi propio rostro de este hombre aquí parado frente a ustedes, que recientemente cumplió 60 años.

Algunos no me regalaron nada.

No se hagan los locos.

Cuando yo me reconozco mis 60años y reconozco algunos de ustedes cincuentones, sesentones, setentones o al gran Fernando Soto Rojas con sus 88 años a cuestas.

¡Noventa años a cuestas! ¡Ah! Fernando Soto Rojas, FSR.

Cuando puedo verle el rostro protegido de Fernando Soto Rojas de 90 años, y veo nuestras generaciones, que pudimos transitar el devenir histórico de los últimos 30 años o más, y pudimos ver el parto de la historia, o podemos decir los partos de esta historia reciente de Venezuela, podemos entender por qué estamos donde estamos, podemos entender qué se ha hecho, por qué fueron los sucesos de este proceso histórico que nos llevó al año 2023, a la tercera década del siglo XXI, y podremos entender con conciencia histórica, con conciencia colectiva, con conciencia compartida podremos comprender los retos que tenemos como país, los retos que tenemos como pueblo de aquí en adelante, 2030, 2040, 2050, entender los retos que son nuestros, pero sobre todo son de ustedes muchachas y muchachos de la juventud floreciente de Venezuela, de la generación de oro que se levanta en la vida social, política, deportiva, cultural, en la vida del país.

Son los retos de ustedes, yo caracterizaba en cuatro etapas el proceso que nos ha traído hasta aquí, tiene sus antecedentes históricos para ser evaluados, conocidos, revisados, estudiados en el devenir de la llamada IV República, pero como procesos determinantes que abrieron los espacios hacia nuevas situaciones históricas, hemos caracterizado por lo menos cuatro momentos históricos. Profesor Ignacio Ramonet, que nos honra con su presencia, bienvenido.

Profesor Miguel Mejías, de República Dominicana, Miguelón bienvenido.

Padre y profesor Numa Rojas, bienvenido Numa, tus benediciones por favor.

Amén, Numa Molina, Rojas por elalma, tiene el alma roja rojita.

La hemos caracterizado en cuatro momentos señores embajadores, un primer momento que hemos llamado el tiempo de la rebelión, el tiempo de las rebeliones, el tiempo del despertar histórico, 1989, 92, 99, un momento histórico lleno de violencia, dolor; un momento histórico lleno también de incertidumbre y de esperanza, las dos juntas siempre, la incertidumbre del qué pasará y del dolor y la esperanza de lo que vendrá si será mejor; 1989: 27 y 28 de febrero, tiempo de la rebelión popular contra el paquete del Fondo Monetario Internacional, de la rebelión popular contra la oligarquía y el modelo de dominación imperial. Yo lo recuerdo aún, lo recordamos pues, nuestra generación lo vivió, lo sufrió y lo cabalgó también, tiempo de despertar popular, fue un tiempo de masacre y de rebelión, combinada la rebelión popular y la masacre, más de 4 mil 200 muertos se calculan en el período de represión a la rebelión popular de unos diez días. No había Corte Interamericana de Derechos Humanos, no había Sistema de Derechos Humanos que se pronunciara, que dijera una palabra para proteger al pueblo masacrado y adolorido de Venezuela, era el sistema cómplice interamericano que tapaba los crímenes que se cometían en nuestros países en aquellas épocas, y parece que en todas las épocas de acuerdo a lo que vemos en las masacres suramericanas de este tiempo.

1989 significó la ruptura social del régimen de dominación bipartidista oligárquico proimperialista del momento, y el 89 y todas sus consecuencias nos llevaron directamente a un camino que parecía sin salidas, a un callejón bien encerrado y sin salidas que provocó aquella rebelión olorosa a pólvora y esperanza del 4 de febrero de 1992 que despertó de golpe a todo el pueblo de Venezuela y lo llenó de una esperanza propia de un proyecto propio.

4 de febrero de 1992, un hecho histórico sumado al otro, dos hechos, dos eventos históricos signados por la rebeldía, la rebelión antiimperialista, antineoliberal, antioligárquica por la búsqueda de un proyecto verdaderamente democrático, verdaderamente popular, de un proyecto verdaderamente nacional que reivindicara la forma de ser, que reivindicara la propia idiosincrasia, identidad profunda del venezolano, que reivindicara nuestras raíces históricas. Fue precisamente en aquellos sucesos del año 92 cuando en Venezuela empezó a levantarse el nuevo bolivarianismo, un proyecto signado por el rescate de las raíces de los procesos socio históricos venezolanos y con un profundo contenido popular, justiciero reivindicativo, igualitario. Fue en aquellos años que surgió el Proyecto Nacional Simón Bolívar como esperanza; fue en aquellos años que empezó a debatirse en las comunidades, en los caseríos, en la fábrica, en las universidades, en las academias militares, la idea de un proceso popular constituyente, la idea de una Asamblea Nacional Constituyente, la idea de unnuevo país, la idea de un nuevo modelo de desarrollo; y fue en aquellos años que empezó a sonar un nombre, un rostro, una idea, una identidad, una fuerza telúrica: “El comandante Hugo Chávez Frías como líder emergente de aquel tiempo histórico de despertar, de rebeldías, de búsqueda.

Como dijera él, el propio 4 de febrero: De búsqueda de un destino mejor, inevitable.

Así se fue escuchando en aquel período, un período nada exento de problemas, de dificultades, de contradicciones, 1989, 92 y 99. Y la búsqueda encontró camino, parecían los caminos cerrados pero el empeño, la perseverancia y el poseer un proyecto, una estrategia clara, permitió abrir los caminos para los cambios necesarios pacíficos que nuestro pueblo reclamaba por siglos, casi por dos siglos de vida republicana. Y fue precisamente por la vía electoral, por la vía política, por la vía social de la construcción de un inmenso movimiento popular, de una inmensa fuerza popular; de la construcción de un liderazgo genuino, directo, con nuevos métodos de hacer política, que el comandante Hugo Chávez Frías logró aquel 6 de diciembre de 1998, el primer triunfo electoral de la Revolución Bolivariana y del Proyecto Nacional Simón Bolívar.

Es una primera etapa que debe ser conocida y estudiada, recordada, analizada, de donde debemos extraer la mayor de las enseñanzas de los tiempos de rebeliones violentas, profundas, de los tiempos de construcción de esperanza, de los tiempos de nebulosas, y de los tiempos de esperanza 1989, 92 y 99; una primera etapa para gestar conciencia, para gestar valores en hombres y mujeres del pueblo.

Hemos venido caracterizando también una segunda etapa, sia la primera llamamos la etapa de las rebeliones populares antioligárquicasy antiimperialistas, a esta segunda etapa en que nos atrevemos a periodizar el devenir histórico de los últimos treinta años de Venezuela, pudiéramos llamarla la etapa de la refundación creadora, de la refundación constituyente, la etapa de la refundación democrática, de la refundación popular; que pudiéramos decir ocupa, compañeros, compañeras, diputados, diputadas, invitados especiales, ocupa un espacio muy singular porque es precisamente, de acuerdo a nuestra visión, salvo mejor opinión, de acuerdo a nuestra visión, es la etapa precisamente en que florece uno de los liderazgos más imponentes y de mayor impacto histórico en Venezuela, en América Latina y en el mundo, como fue el impacto creador e histórico del liderazgo de nuestro amado comandante Hugo Rafael Chávez Frías.

Es la etapa del 2 de febrero de 1992 hasta el 5 de marzo del año 2013 que lo llevamos a darle el último abrazo y la última despedida. Es la época de la refundación creadora, la hemos venido caracterizando, 1999, 2002, el golpe de Estado dirigido por el gobierno de George W. Bush; 2013, y es donde se comienza a desplegar en su máxima expresión toda la fuerza y la potencialidad económica, política, social, cultural, educativa, ideológica del bolivarianismo del siglo XXI, del Proyecto Nacional Simón Bolívar.

Solamente habría que recordar entre otros hitos fundamentales, que esa etapa histórica se inicia con la firma del decreto para convocar el proceso popular constituyente, y para que se diera en Venezuela, muchachos y muchachas, por primera vez en la historia de 200 años, se diera la convocatoria del primer referéndum consultivo para que fuera el pueblo, en pregunta directa, quien decidiera si estaba de acuerdo en convocar una Asamblea Nacional Constituyente, para elaborar una nueva Constitución y refundar el Estado venezolano. Eso nunca había ocurrido en la historia, nunca se había convocado a un referéndum para ningún tema jamás, para ningún tema, al contrario, se crearon condiciones precisamente para que eso fuera imposible. Y aquel 25 de abril del año 1999 en Venezuela se dio el primer referéndum consultivo de la vida política, y ese primer referéndum consultivo lo convocó el presidente Hugo Chávez Frías, para preguntarle al pueblo el camino de una Constituyente, las bases de una Constituyente.

Y así fue como nació la Constituyente. El 25 de julio de ese año el pueblo fue a votar, a elegir su Constituyente; el 3 de agosto de ese año se instaló la Asamblea Nacional Constituyente, y el 15 de diciembre de ese año, luego de realizar labores de debate, consulta pública de puertas abiertas por primera vez en la historia de Venezuela, por primera vez, recalco, de puertas abiertas se debatió, se estudió, se compartió, se conoció y el pueblo venezolano de manera soberana aprobó el 15 de diciembre de 1999 esta Constitución que es la carta que rige los destinos de nuestra Venezuela del siglo XXI.

Esta etapa de refundación fue la etapa de nacimiento de la nueva República a construir, la V República, la República otra vez Bolivariana, otra vez libre, otra vez popular, valga la expresión, otra vez republicana, en su máxima expresión del republicanismo avanzado, progresista del republicanismo social. Y esa República nació de la palabra, del pensamiento, del debate creador del pueblo, del voto del pueblo. Nosotros que somos revolucionarios y formamos parte de una fuerza, una corriente social, política, histórica, revolucionaria, nos sentimos orgullosos señores embajadores, nos sentimos orgullosos nosotros como revolucionarios, y ustedes mujeres como revolucionarias; nos sentimos orgullosos del tiempo histórico que hemos vivido, pero sobre todo nos sentimos orgullosos que nuestra Revolución Bolivariana del siglo XXI nació de la mano del pueblo, del voto del pueblo, de la soberanía popular.

Pudo haber nacido de las armas, pero nació del voto por conciencia, estrategia, responsabilidad y direccionalidad de un gran líder, de un gran hombre, nuestro comandante Hugo Chávez, que nos dijo por allá en el año 97: “Muchachos basta de armas; muchachos vamos a la paz”. Pero Comandante, le decíamos, nos vamos a enfrentar a una mafia que controla los mecanismos electorales, el acta mata votos, como se decía antes, acta mata voto, ¿qué vamos a hacer? Y él nos dijo: “Si en ese proceso electoral levantamos un poderoso movimiento popular, un poderoso movimiento social, y hay una ventana solamente que se abre para entrar por ahí hacia los cambios que necesita Venezuela, nosotros vamos apostar a la paz, al voto popular, a la democracia, a la participación de la gente”.

Y fue exactamente lo que se hizo, exactamente, direccionar todas las fuerzas hacia el debate público; nacimos del pueblo, con el pueblo y junto al pueblo; nacimos de una fuerza volcánica, telúrica, de profundidad histórica que estuvo dormida allí, después de la traición a Bolívar, después del asesinato y la traición a Zamora, después de la traición a Cipriano Castro, después de la traición al 23 de Enero y a Fabricio Ojeda, ahí estaba esa fuerza escondida, y era la fuerza de un pueblo que aspiraba a cambios revolucionarios, que aspiraba a una nueva época de historia, de dignificación, de justicia, de historia y de igualdad.

Luego enfrentamos la arremetida. Hoy nosotros vemos golpe de Estado en América Latina, hoy nosotros vemos a una derecha extremista, en Brasil la llaman bolsonarista, aquí la llamaban hasta hace unos días guaidocista; llámenla como quieran llamarla a esa derecha extremista; esa derecha extremista, señores embajadores, embajadoras, tuvo una fuente de la cual bebió, y la fuente donde se alimentó toda la derecha extremista, que ha roto las reglas de juego de la democracia, es la derecha extremista y golpista que surgió en Venezuela en esos años, el extremismo ideológico, el extremismo político, el odio, la intolerancia como práctica política, la ruptura de las reglas de juego, y el golpismo en todas sus expresiones, en todas sus formas, que puede llegar hasta intervencionismo extranjero como ha llegado en Venezuela en algún momento; fue en Venezuela que surgió la primera revolución del siglo XXI, la primera revolución popular, pero fue en Venezuela que surgió la contrarrevolución golpista y la derecha extremista que ha contaminado y ha envenenado a toda la derecha de América Latina y el Caribe; enfrentamos su odio, su campaña, su intolerancia; enfrentamos un golpe de Estado que cumplió 20 años ahorita en el año 2022, y siempre supo nuestro pueblo, con paciencia estratégica, con paciencia manejar los conflictos, con sabiduría; y siempre supo nuestro pueblo, con la Constitución en la mano, defender su derecho a la libertad, a la democracia, a la soberanía nacional. Y es por eso el milagro que en el mundo no esperaban, las derechas, cuando el comandante Chávez fue derrocado en el año 2002, aquel 11 y 12 de abril Venezuela volvió a ver una insurrección, pero esta vez fue una insurrección perfecta, porque fue una insurrección popular militar en el marco de la Constitución que logró el milagro del rescate con vida del Comandante Chávez, y la restitución de las instituciones públicas, de la democracia y de la libertad en Venezuela aquel 13 y 14 de abril del año 2002.

Y luego vino la etapa de la creación, surgieron las misiones, Venezuela empezó a experimentar un proceso de crecimiento económico, pero sobre todo social, año 2004, 2005, 6, 7, 8, 9, un proceso de la expansión de la inversión pública, la creación de la Misión Barrio Adentro para la salud del pueblo, y por primera vez el pueblo vio a un médico al frente de su casa como médico de familia.

El surgimiento de las misiones educativas, Robinson, para declarar a Venezuela como es, territorio libre de analfabetismo; el surgimiento de la Misión Ribas para sacar el bachillerato, donde millones de venezolanos y venezolanas han logrado graduarse de la secundaria; el surgimiento de la Misión Sucre para darle la oportunidad de estudio, a aquellos que siempre fueron excluidos a nivel universitario; la inversión para la expansión de la educación pública gratuita y de calidad, y revertir el proceso de privatización que había vivido Venezuela en la década de los 90, de la educación de nuestros hijos e hijas, de los hijos del pueblo; la educación,la salud, la generación de empleo, y Venezuela llegó a tener el salario mínimo regional más alto de América Latina y el Caribe, porque tenía uno de los ingresos por petróleo más altos e impactantes en la vida económica y todo se invertía, todo se invertía para la educación, la salud, la generación de empleo, el salario, las pensiones; se creó la Misión en Amor Mayor, se creó la Gran Misión Vivienda Venezuela para construir viviendas dignas y comunidades digna para el pueblo. Tiempo de realización, tiempo de refundación, tiempo de crecimiento y surgió al calor de la batalla antioligárquica, al calor de la batalla contra la derecha extremista golpista; al calor de la batalla contra el imperialismo y su plan intervencionista, surgió desde nuestras raíces acompasando, acompañando el proceso profundo definido en el Proyecto Nacional Simón Bolívar, surgió la opción socialista, surgió el socialismo bolivariano del siglo XXI que comenzó a ser el objetivo histórico fundamental denesta revolución del siglo XXI que hoy llevamos adelante.

Una etapa poco estudiada también, poco evaluada, pero que demostró que con nosotros sí se puede, que sólo con nosotros se puede la justicia, la igualdad, la prosperidad, el florecimiento de la vida social, el vivir viviendo, la máxima felicidad social.

Hay gente, con razón, que añora esos años; año de refundación, de creación, años que el Estado tuvo un brazo fuerte en lo económico, en los ingresos, producto de una estrategia, producto de una política correcta de recuperación de la OPEP, de recuperación de los precios petroleros, y todo ese dinero vino a permear la vida económica, la vida social de nuestro país. Con la partida del comandante Chávez, sin lugar a dudas, se cierra un ciclo de refundación, de florecimiento, y se abre temprano, muy temprano otro ciclo que hemos caracterizado, a propósito de esta evaluación, de este análisis, de este recorrido que hago para la juventud, de este recorrido que hago para aportar al informe que los embajadores mandarán a sus Jefes de Estado hoy en la noche, en la madrugada; bastante trabajo van a tener. Precisamente se abre otro ciclo que empezó con el dolor, con la incertidumbre y se transformó en lucha, en resistencia y puedo caracterizar que ese ciclo se abre el propio 5 de marzo del año 2013, un ciclo que nunca pensamos que íbamos a vivir; si alguien nos hubiera contado lo que íbamos a enfrentar, lo que íbamos a vivir, lo que íbamos a pasar en el transcurso de estos casi 10 años, no lo hubiéramos creído, no hubiéramos creído que la maldad llegara a tanto, que la perversidad llegara a tanto, que el imperialismo llegara a tanto; pero sí hubiéramos creído que la fuerza de nuestro pueblo estaría del tamaño de las circunstancias y las dificultades que nos tocó vivir y que nos ha tocado pasar.

Un tercer ciclo de resistencia intensa y victoriosa, lo podemos calificar así compatriotas que me escuchan, compatriotas que me ven, amigos y amigas del mundo que nos sintonizan, y nos ven por YouTube, por Instagram, por Facebook, por Twitter ¿Por qué más? Por TikTok no, no estamos transmitiendo por TikTok, debimos haber transmitido por TikTok.

Los que nos ven, van a ser las 6 de la tarde Diosdado, a las siete es el Round robin y hoy juegan Caracas-Magallanes.

Levanten la mano los caraquistas.

Vamos de primero, empatados con La Guaira Diosdado. ¡Ah Diosdado! Diosdado está contento porque La Guaira va de primero vale. ¡Ah!

Levanten la mano los magallaneros.

No, padre Numa no puede ser.

Pida perdón al Señor padre Numa, ¿usted es magallanero?

Hasta hoy me confieso con usted, no puedo confesarle mis secretos a un magallanero. ¡Ah!

La cosa está cerradita. ¡Ah! Cerradita, cerradita. ¡Ah, Morel! ¿Tú eres magallanero? Caraquista. Mira, Morel Rodríguez es caraquista, por eso estamos unidos. ¡Ah!

¿Y el gobernador de Barinas, qué es?

Magallanero como Chávez.

¿Y el gobernador de Cojedes? ¿Magallanes? No, pero qué pasa pues. Bueno, el Magallanes, mira, yo aprendí a respetar al Magallanes; si algo nos enseñó Chávez ¿verdad? Se me quitó la tirria que yo le tenía al Magallanes, los veo ahora con respeto y a veces hasta con cariño; tengo a Cilita en la casa, magallanera, no nos pelamos el juego. Vamos a estar pendientes porque estamos en cadena nacional de radio y televisión, pero si el discurso llegara, cosa que no creo, a las 7:00 de la noche, desmontaríamos la cadena para que el público pueda ver su juego de pelota sin problema ¿verdad?

Vemos el juego y después sigue el discurso.

Un tercer período histórico que hemos resistido todas las formas, si hubiera historiadores, sociólogos, politólogos, líderes políticos, sociales de América Latina, del mundo doctor Ramonet, que quisieran estudiar las formas de expresión del extremismo de extrema derecha, del extremismo neofascista que surgió desde Venezuela, financiado, alentado, entrenado y preparado por el imperio norteamericano, y en su momento por la oligarquía colombiana, si quisieran conocer su forma de pensar, de ser, de hacer su enorme corrupción, su enorme corruptela, su enorme perversidad para convocar a intervenciones militares, para convocar a sanciones que han golpeado la vida de nuestro pueblo de manera significativa; si quisieran conocer tendrían que estudiar este período, estos años que Venezuela ha enfrentado con una resistencia admirable; nuestro pueblo es digno de admiración, digno de respeto, digno de amor eterno en su fuerza espiritual y en su conciencia que lo ha llevado a la resistencia victoriosa frente a todas las agresiones.

Ese período lo tenemos muy claro, es lo principal que nos ha tocado enfrentar; lo hemos hecho de manera democrática, con la Constitución en la mano, lo hemos hecho siempre tendiendo la mano y llamando al diálogo a todos los sectores políticos, culturales, educativos, económicos, sociales del país; lo hemos hecho con humildad, cultivando la humildad frente a circunstancias adversas de inmenso tamaño; cultivando la paciencia y cultivando también la valentía y alimentándonos siempre en nuestro pueblo, en las circunstancias más difíciles y adversas que nos ha tocado vivir, que nos ha tocado transitar; las guarimbas del 2014, las guarimbas 2017, 120 días de violencia e insurrección; si a Brasilia le tocó vivir tres horas de insurrección neofascista, a nosotros nos tocó vivir 120 días de insurrección neofascista financiada por el imperio gringo, dirigida por la extrema derecha de Venezuela, y lo manejamos constitucionalmente de manera paciente, democrática. Y cuando vimos que nos querían llevar a una guerra civil como quieren llevar también al Brasil, dijimos sólo hay una salida, la única salida es convocar el voto del pueblo, convocar una Asamblea Nacional Constituyente para la paz, para la reconciliación, para la reinstitucionalización para reorientar el país.

Y la convoqué precisamente un 1 de mayo junto a la clase obrera siempre, frente a la clase obrera siempre, y de la fuerza constituyente que invocamos y que activamos 2017 aquí estamos.

Por esa fuerza, por la fuerza de la clase obrera, por la fuerza constituyente del pueblo, por la fuerza de la Constitución.

Que va más allá de lo tangible, de lo que uno puede tocar con las manos, que se hace espíritu, idea, voluntad del pueblo, porque este pueblo ha querido la paz, este pueblo no quiere más guarimba; este pueblo repudia la violencia y la desestabilización. Este pueblo quiere paz para poder trabajar, para poder educarse, para poder prosperar, para poder recuperarse íntegramente. Y nosotros nos hemos conectado con el deseo de paz, con la voluntad de paz del pueblo y hemos logrado avanzar sobre las dificultades 2017; 2018; 2019: El intento de imponer poderes paralelos, las amenazas de invasión, el intento de invasión por las fronteras aquel 23 de febrero de ese año 2019 para llevar la guerra civil a todo el Occidente del país. 2019 el intento de destruir los poderes desde adentro, de dividir a la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Y nosotros lo dijimos, y lo recordamos siempre aquel 23 de enero del año 2019, lo dijimos y afortunadamente quedó grabado, ustedes lo pueden buscar por YouTube, ponen 23 de enero 2019, mensaje de Maduro. Y yo lo dije cuando parecía abrirse un momento de incertidumbre, el gobierno de Donald Trump decía que el gobierno legítimo de Venezuela era el de Juan Guaidó y que ellos venían con todo a imponer ese gobierno contra el país, yo lo dije con certeza absoluta y con decisión y voluntad de resistencia lo dije: El pueblo de Venezuela resistirá a esta circunstancia, los derrotaremos y veremos reverdecer la democracia venezolana. Y aquí nos verán cada 23 de enero, aquí frente a este balcón del pueblo estaremos, y así ha sido, y así será en los años por venir, ahí estaremos.

Fue un pulso intenso pues, nunca dudé de que la victoria estaba de nuestro lado, jamás dudé, ni por un segundo dudé de las fuerzas populares; ni por un segundo dudé del compromiso revolucionario y patriótico de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana en todos sus niveles de mando y su cohesión y unión cívico-militar perfecta.

Y le dije al pueblo en su momento, frente a circunstancias muy adversas y difíciles: Nervios de acero, calma y cordura y máxima movilización popular. Y lo dije, y lo repetí, y lo repetí, y cuando un 30 de abril del 2019 pretendieron en un episodio lleno de vergüenza un grupo de payasos golpistas, pretendieron despertar a Venezuela con gritos de golpe de Estado, nuestro pueblo tuvo nervios de acero, calma y cordura y máxima movilización popular que colmó las calles de Venezuela, las calles de las principales ciudades para derrotar a los fariseos.

Cuántas cosas, el intento de magnicidio del 4 de agosto del año 2018. La guerra económica como forma principal de guerra para destruir los derechos sociales del pueblo, para confundir al pueblo, para tratar de colapsar la sociedad venezolana, y fuimos enfrentando palmo a palmo la guerra económica, la guerra política, la guerra diplomática; el 23 de febrero, la guerra eléctrica, cuando trataron de meterse por todas las fronteras del país y el pueblo salió con plena conciencia a ganar en paz la defensa del territorio, de la integridad del país y de la paz. La guerra eléctrica brutal, ya reconocida por ellos en algunos documentos secretos desclasificados, que se dirigió desde centros de mando de Estados Unidos y de traidores que se vendieron, algunos de ellos prófugos de la justicia en el exterior; qué le voy a contar la historia a los que han vivido como protagonistas todas estas vivencias.

Por eso con ánimos de abreviar esta tercera etapa histórica la pudiéramos resumir, creo, entre el 5 de marzo, la pérdida y siembra de nuestro Comandante eterno, y la hemos colocado como punto de inflexión el 24 de junio del 2021, cuando se cumplieron los 200 años, el bicentenario de la campaña y la victoria de la Batalla de Carabobo.

Porque fue precisamente en el año 2021, alrededor de esa fecha, que comenzaron a darse de manera acompasada un conjunto de factores, que sumados van dando como resultado una recuperación paulatina, progresiva e integral de nuestra patria en lo político: La democracia; en lo económico: El crecimiento con igualdad; en lo social: La recuperación de las heridas creadas por la guerra económica; en lo educativo, en lo cultural, en lo diplomático: La expansión de relaciones con muchos países, que se habían perdido por diversas razones.

Es precisamente hace un año y medio, alrededor de esa fecha icónica de victoria, de esa fecha simbólica en lo espiritual, que es el Bicentenario de la Campaña y de la victoria de Carabobo, que nosotros logramos ubicar un punto hacia una nueva etapa, que es la que actualmente vamos experimentando, que es una cuarta etapa que nos llama a unir todas las fuerzas, a unir todos los esfuerzos, a unir todas las capacidades, a remar juntos todos los venezolanos y todas las venezolanas para que esta etapa de renacimiento nacional sea una etapa que impacte positivamente la vida social, económica, la vida del hombre y la mujer de a pie. Estamos hoy en una cuarta etapa del proceso histórico de transformación venezolana, que es una etapa de renacimiento de las fuerzas espiritual, de la vida social, de la vida económica, de la vida política, de las libertades republicanas de Venezuela.

Cuatro etapas que resumen vivencias, esfuerzos, experiencias, aprendizajes, y que nos tienen aquí, porque hoy estamos aquí, en este lugar, seguros, absolutamente seguros y con la certeza de que Venezuela tiene toda la fuerza y toda la potencialidad para consolidarse en los caminos de la prosperidad y la recuperación futura.

Y eso amerita mucha unión nacional, mucha unión. La primera unión de todas, es la unión para derrotar los efectos de las sanciones y el bloqueo, y la persecución económica contra Venezuela, que siguen siendo brutales, y yo le hablo aquí a todo aquel que ame nuestro país. Nadie debe meterse en los asuntos internos de Venezuela, los asuntos de los venezolanos y las venezolanas las decidimos nosotros, por nuestras vías, con nuestros métodos, con nuestra Constitución; y cuando haya elecciones, sea a Presidente, a Gobernaciones, a Alcaldías, a Asamblea Nacional, elecciones y que decida el pueblo con su conciencia, con su voluntad, con su voto, y que venga quien tenga que venir cuando tenga que venir, cuando tenga que venir, pero los venezolanos.

Es inaceptable, y aquí está buena parte del liderazgo nacional, diputados y diputadas conectados con sus regiones, circuitos, estados; gobernadores de todas las 23 gobernaciones, alcaldes que son alcaldes y alcaldesas de las capitales: Barcelona, Maturín, Tucupita, San Fernando de Apure, Barinas, San Juan de los Morros, Los Teques, Maracay, Valencia, Barquisimeto, San Cristóbal, Trujillo, Mérida.

¡Mérida! Y el hombre saca el cuello así, mira.

Tómalo, vale, tómalo.

Claro, que lo vean en su casa. Si no, no le van a creer. “No, que yo estuve con el Presidente”. “Yo no te vi”
.
“Pero yo me fui pa’ Caracas”. “No te vi”.

“Estoy regresando tarde por eso”. “No te vi”.

Así me hace Cilia.

“Que Cilia, estaba en la Asamblea Nacional”. “No te vi”.

“Que estaba reunido con Jorge Rodríguez”. “No me consta”.

¿Ah, Cilita? ¿Te sientes bien? ¿Tú eres así? ¡Nooo!

Aquí está el liderazgo, pues, gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, diputados, diputadas, los máximos exponentes de los poderes públicos. La Vicepresidenta Ejecutiva, los Vicepresidentes, la Vicepresidenta; los jefes militares, líderes militares de verdad, verdaíta, hoy Venezuela debe sentir orgullo que tenemos líderes militares y un sistema de liderazgo militar poderoso, honesto, ético, bolivariano, revolucionario.

¡Y más que nunca!

Profundamente chavista.

Entonces la capacidad que tenemos para hacer llegar el mensaje y para unirnos y decirle al gobierno de los Estados Unidos: ¡No queremos más sanciones! Levanten las sanciones criminales sobre el pueblo de Venezuela. ¡Ya basta de sanciones criminales, ya basta de persecución económica, ya basta de persecución financiera! ¡Libertad, libertad, libertad! ¡Libertad económica, libertad comercial, libertad financiera, libertad para Venezuela! ¡Ya basta!

Y esto lo digo, porque el peso es muy grande. Hemos aprendido a hacer muchísimo con poquísimo; hemos aprendido a hacer mucho más con menos, en el transcurso de estos años. Ya vamos a ver los resultados económicos de Venezuela en el 2022, pero el impacto de las sanciones sigue siendo brutal, compañeros, compañeras, se fue creando con las buenas noticias económicas del 2022, un espíritu necesario en el país, que es un espíritu de victoria, de avance, de nueva época, y estoy de acuerdo, pero todos los venezolanos y venezolanas debemos saber lo doloroso que son las debilidades de la persecución de las sanciones para los ingresos públicos; el impacto de las medidas en esta primera lámina, ustedes podrán ver, es el impacto del bloqueo y la agresión multiforme contra Venezuela, un 42% de las decisiones y medidas contra organismos del gobierno; un 18,7 contra la industria petrolera, generadora de la máxima riqueza de Venezuela; un 17% de sanciones contra la economía y las finanzas de la República, entre las cuales incluye la prohibición de apertura de cuentas bancarias para vender, cobrar los productos que Venezuela vende en el exterior; la congelación o secuestro de casi 20 mil millones de dólares en cuentas en el exterior. El secuestro del oro en el Banco de Inglaterra, etc.

Un 7% de decisiones contra el sector privado, que también las ha visto duras. Y así por el estilo. Contra el sector alimentación.

Venezuela experimentó en estos años de sanciones una caída brutal, abrupta de la venta de petróleo en el exterior. Desde el año 2015, del primer decreto de Barack Obama, nosotros podemos observar los momentos que más impactaron, las sanciones de agosto 2017 de Donald Trump, las sanciones, producto del gobierno paralelo de Juan Guaidó y esa banda de criminales mafiosos de enero 2019, lo cual significó una caída del 99% de los ingresos petroleros del país. Y esto se resume en la persecución de toda la actividad, de inversión, de exploración, explotación, producción petrolera, comercialización, venta y cobro, todas las actividades están sometidas al intervencionismo, a la persecución y a las sanciones con un solo objetivo, que Venezuela no tenga los recursos que libremente puede producir, que libremente debe percibir para invertirlos en su economía, para invertirlos en los derechos sociales del pueblo, para invertirlos en el crecimiento de la sociedad, como fue cuando los tuvimos.

Por eso hemos hecho un esfuerzo gigantesco de resistencia financiera, la guerra híbrida que el imperialismo nos ha hecho día a día no es contra un hombre. No. No es contra Maduro. Es contra un pueblo, es contra un país, es contra el intento de construir de manera soberana e independiente nuestro propio modelo político, nuestro propio modelo cultural, nuestro propio modelo social, como así lo define nuestra Constitución.

Más de 927 sanciones, llamadas medidas coercitivas unilaterales, restrictivas, punitivas, extorsivas contra un país; persecución, bloqueo, robo de activos, secuestro de patrimonio nacional, que constituyen graves violaciones de los derechos humanos de todos los venezolanos y de todas las venezolanas. Una agresión multiforme brutal.

El valor, fíjense ustedes este dato, de ingresos que debieron haber sido percibidos de manera natural, si el país tuviera libertad económica, libertad de comercio, y no estuviera perseguido, bloqueado, agredido por el imperialismo norteamericano y todo su sistema económico, comercial y financiero. En marzo 2015, cuando todavía apenas teníamos la primera amenaza de Obama, Venezuela estaba produciendo 2,8 millones de barriles. Si calculamos la merma de producción acumulada a partir de esta cifra, el país dejó de percibir 3 mil 995 millones de barriles, el país debió haber percibido y dejó de percibir 232 mil millones de dólares, que hubieran ido a salarios, a derechos sociales, a educación, a salud, a alimentación, a vivienda; a infraestructura, al desarrollo general del país. ¡232 mil millones de dólares! Provocados por quienes llamaron e insistieron, desde Venezuela y fuera de Venezuela, vendepatrias, en estas sanciones criminales que tanto daño le han hecho a nuestro país.

Y hay otro cálculo, porque el daño no sólo es petrolero, al ser la actividad petrolera el epicentro de la actividad económica, el mal se ha extendido a otros sectores, porque la escasez de divisas, derivadas de las sanciones criminales, impidió, como es normal, la inversión para la compra de materias primas, insumos, bienes de capital para mantener la actividad económica no petrolera, llámese industrial, comercial, agrícola, entre otras. Y el impacto, si el impacto directo sobre el ingreso petrolero es 232 mil millones de dólares, el impacto sobre toda la economía, cuando se invierte este dinero y se multiplica en actividad económica, el impacto del que estamos hablando es de 642 mil millones de dólares, y todo lo que eso implica en captación de impuestos, en movimiento económico, en generación de empleo, en ingresos para el Estado para poder pagar buenos sueldos y salarios, para hacer buenos contratos colectivos, para invertir en alimentación, en salud, en vivienda, en educación, en derechos sociales en general. Son datos contundentes, muy contundentes, que quizás dibujan —señores diputados, señoras diputadas— la cara oculta, la cara escondida de la verdadera guerra que han hecho con nuestro país, y la verdadera guerra se la han hecho a la industria petrolera, se la han hecho a la economía, para tratar de generar colapso social y generar las condiciones para un cambio de régimen y para un golpe de Estado con intervención extranjera. Pero no han podido ni podrán jamás con nuestra patria, hagan lo que hagan, digan lo que digan, ataquen como ataquen. ¡No han podido ni podrán! Tengan la seguridad.

Explicado de otra manera, el ingreso nacional cayó a números dramáticos, no fue que cayó hace tres años. ¡Hoy, hoy está en números dramáticos! A esta hora que yo les hablo aquí, sólo ingresó al país el 1% de lo que debía ingresar o debe ingresar, por eso cuando he dicho y repito que hemos aprendido a hacer muchísimo con poco y a veces algo con nada, no se trata de una frase retórica de un juego metafórico, no.

Por si fuera poco los grupos extremistas se prestaron para construir una farsa de gobierno paralelo con el único objetivo de legitimar el robo más grande que se ha hecho en esta tierra desde la conquista española, lo que se ha permitido robar y permanece secuestrado es una suma mil millonaria, solamente poniendo como ejemplo el oro que nos tienen secuestrado y robado en el Banco de Inglaterra, se estima de acuerdo a los expertos que durante estos ocho años últimos el imperialismo y sus lacayos peleles extremistas le robaron a Venezuela de sus bolsillos la cantidad de 411 millones de dólares por día, un robo criminal verdaderamente, por eso es tan importante poder valorar y colocar con justicia el esfuerzo que se ha hecho para defender los derechos sociales del pueblo, para defender la vida del pueblo, para que todos los sectores políticos del país busquemos es ir hacia nuevos destinos, busquemos y encontremos un destino común para Venezuela, una meta común para Venezuela y esa meta común debe ser decir en una sola voz basta ya de sanciones, gobierno de Joe Biden levanta todas las sanciones criminales contra la República Bolivariana de Venezuela, ya basta ya de sanciones criminales.

Y ojalá abandonar, ojalá abandonar las políticas y la conspiración permanente de creer que con una conspiracioncita aquí ahora sí la vamos a pegar, ahora sí si hago esto y esto, ahora si la voy a pegar, hagamos política con “P” mayúscula, política propositiva, política que eduque, que cree valores ciudadanos, política que convierta al pueblo de venezolanos en protagonistas positivos de su historia, sea desde el movimiento revolucionario venezolano o sea desde las oposiciones que existen en Venezuela todos tenemos cabida en Venezuela para hacer política con “P” mayúsculas y abandonar las políticas intervencionistas, el conspiracionismo permanente, ojalá.

El año 2022 comienza a dar buenas señales, señales de crecimiento de la economía productiva, señales de reacción positiva en una primera etapa del modelo económico que comienza a surgir, con un modelo económico post-petrolero. Siempre tuvimos la convicción, embajador Benedetti, de una idea que defiende mucho el presidente Gustavo Petro que nos visitó recientemente por segunda vez, la necesidad de economías post-petroleras, es una visión, embajador Benedetti, que usted también defiende, el comandante Chávez creía mucho en eso también, pero con una realidad, Venezuela es una potencia petrolera, tiene la mayor reserva mundial de petróleo y la cuarta mayor reserva mundial de gas y una poderosa industria petroquímica, etc., y tiene la potencialidad gigantesca en ese sector, pero siempre se habló de que las energías alternativas y las energías limpias van a sustituir a los hidrocarburos, ah, ministro Tareck ¿Usted está consciente de esas teorías? Presidente de Pdvsa, Pedro Tellechea ¿Usted está consciente de esas teorías? Has estudiado, muy bien, y en Venezuela hemos estudiado el tema y se ha insistido en el discurso, la necesidad de construir una economía post-petrolera, una economía diversificada, una economía que produzca bienes y servicios auto sustentada, una economía independiente, verdaderamente independiente y se ha estudiado y hablado mucho, bastante lo habló el sabio fundador de la OPEP, Juan Pablo Pérez Alfonzo, lo habló bastante en su tiempo Juan Pablo Pérez Alfonzo, lo habló bastante el maestro Luis Beltrán Prieto Figueroa, entre venezolanos insignes llenos de sabiduría que dejaron su impronta y su legado, la Venezuela diversificada, post-petrolera, la Venezuela independiente y que Venezuela tiene, compañero Jesús Faría, la Venezuela tiene todo para producir lo que necesita para vivir, eso lo venimos oyendo en el pregón del comandante Chávez y yo vengo pregonándolo de manera insistente y perseverante porque confío en las fuerzas productivas de Venezuela a todo nivel, en todas sus formas, confío profundamente en la fuerza empresarial, en la fuerza emprendedora, en la fuerza productiva de Venezuela.

Y para muestra un botón, Venezuela ha tenido un crecimiento en el año 2022 por encima del 15% del Producto Interno Bruto, el mayor crecimiento económico de América Latina y el Caribe, con el impacto de diversificación de la economía que no habíamos tenido en años.

Porque hemos crecido en la economía que produce alimentos, Castro Soteldo, ¿tú estás claro en ese tema? Vamos a darle el micrófono a Castro Soteldo ¿Cómo se ha comportado la economía agrícola? Aquí tenemos, miren, antes de darle la palabra y ver el rostro de Castro Soteldo, simpático, vamos a ver, fíjense ustedes el crecimiento de los últimos cuatro, cinco trimestres, son noticias positivas que hay que cuidar, nosotros no nos, cómo se llama eso, engrandecemos, vanagloriamos, eh, no nos vanagloriamos, no, no, son como una persona que está enferma y comienza entonces a aparecerle los exámenes mejorando los indicadores, están mejorando los indicadores de la salud económica de Venezuela y parece que el enfermo se recupera, se para, camina y corre, parece que sí, ahí están los cinco trimestres.

Los dos últimos trimestres, ¿no? 5 trimestres, correcto, porque pusieron aquí en el… está mal, ¿no?, porque es el cuarto trimestre del 2021, pusieron cuarto trimestre del 2022, no, no, perdón, por eso, pero está mal pues, en la lámina está mal escrito, ese fue Escalona pues.

El tercer trimestre 2021, fíjense ustedes lo que estoy diciendo, la nueva etapa, la nueva época de las 3R.Nets 2030, 24 de junio 2021 rumbo al 2030 o más. Tercer trimestre 2021: 17.72, crecimiento económico, el enfermo se para, abre los ojos. Cuarto trimestre 2021: 20.42, el enfermo habla. Primer trimestre 2022: 17.4, el enfermo se para. Segundo trimestre 2022: 23.30% de crecimiento, el más alto de todos estos trimestres, el enfermo camina y se toma una sopita. Tercer trimestre 2022: 13.22, el enfermo está sentado.

Vamos paso a paso, es la economía real, es la economía real que va y debe ir cada vez mejor, la economía agrícola, por ejemplo, ministro Castro Soteldo, si nos puede dar las buenas noticias, adelante.

Muy bien, indicadores importantes pues.

Alí Rodríguez Araque siempre lo recordamos, porque Alí Rodríguez nos decía si un país aspira a su independencia verdadera, a su desarrollo económico y a su prosperidad, ese país que aspira eso tiene que producir sus alimentos completamente, tenemos que ir hacia una autosuficiencia del 100% en la producción de alimentos, cueste lo que cueste y a convertir a Venezuela en exportadora neta de alimentos para el mundo, exportadora de alimentos para el mundo.

Elementos importantes, bueno el crecimiento del ahorro y de los ahorristas, ahí vemos en una lámina los montos de bolívares convertidos en dólares, cómo desde enero de 2022 aumentó de 2 mil 359 millones de dólares a 3 mil 288 millones de dólares, en medio de las circunstancias todavía difíciles, bueno, comienza a generar un proceso de ahorro nacional importante de impacto.

En segundo lugar la expansión del crédito, no hay crecimiento económico sin movimiento de dinero, sin inversión, sin crédito; el crédito ha seguido recuperándose de una manera ostensible, podemos ver crecimiento, bueno de 112% del crédito en el año 2022, y podemos ver el crecimiento de enero 2020 a noviembre de 2022 de 163 millones de dólares a 724 millones de dólares de expansión del crédito.

Y eso debe seguir expandiéndose; hablábamos del crecimiento de algunos rubros. Pasemos lista para ver la primera lámina, crecimiento de estos rubros alimenticios en su producción nacional producto del esfuerzo nacional de todos los sectores empresariales, de todos los sectores productivos, de unos primeros pasos recuperación verdaderamente auspiciosos. El crecimiento del aceite un 13.9%, del arroz un 30.9%, del atún enlatado un 77%, del azúcar un 33%, del café un 18%, de la carne de bovino un 38%, de los embutidos un 6%, de la harina de trigo familiar un 4%, de la leche un 25%, de la pasta alimenticia un 15%, del pollo un 22%, de la sardina enlatada un 14%, entre algunos rubros de importancia en el consumo popular.

Igualmente a nivel industrial podemos hablar del crecimiento en la producción del papel virgen en molino del 169%, del papel corrugado en 109%, del sector neumático en 89%, del sector calzado 23%, del sector lubricante 50%, del sector acumuladores del 12%; del sector envases plásticos, metálicos, papel, cartón y vidrio, muy importante, del 5 %, entre otros sectores que crecieron de manera sostenida, paulatina.

Igualmente, puedo decir que son cifras importantes, aunque modestas todavía, el crecimiento de la recaudación tributaria, convertida al dólar. En el año 2020, la recaudación alcanzó apenas a 1 mil 571 millones de dólares; en el año 2021, 2 mil 408 millones de dólares; y en el año 2022, expresión del propio crecimiento comercial y económico del país, se duplicó lacifra y se llegó a 4 mil 744 millones de dólares íntegros, invertidos en salario, en salud, en educación, en construcción de viviendas, todos los impuestos que paga el pueblo y todos los ingresos petroleros se convierten en derechos sociales.

Arropándonos hasta más allá de donde nos alcanza, arropándonos siempre y haciendo mucho más con lo que tenemos, muchísimo más siempre con lo que tenemos.

Igualmente, en algunos mecanismos nuevos que se han creado para el financiamiento del sector comercial y del sector económico, como el mercado de valores, podemos ver los montos trazados en el mercado de valores en el año 2021, aproximadamente 102 millones de dólares, y podemos ver lo transado entre enero y noviembre en el mercado de valores, 1 mil 344 millones, quiere decir un crecimiento de 1 mil 216 por ciento de lo transado. Y eso es financiamiento para la actividad económica, mecanismo que Venezuela ha ido activando creando para la actividad económica.

Hemos ido creando mecanismos por aquí, mecanismos por allá, políticas que permitan que se encadenen los 18 motores de los que hablaba Castro Soteldo, la estrategia de la Agenda Económica Productiva de los 18 motores, y cada motor vaya cumpliendo su papel de recuperación paulatina, sostenible, progresiva.

Igualmente en la bolsa agrícola, un mecanismo también de financiamiento, que es la bolsa agrícola, ¿no? Los montos transados en contrato de compra-venta realizados en el mercado físico de la bolsa de productos agrícolas, referenciados a la tasa del Banco Central, han tenido un crecimiento del 90% y han llegado a la cifra de 382 millones de dólares, invertidos en producción de alimentos, es otra alternativa, además de la cartera agrícola, creando alternativas para el financiamiento y la producción de alimentos en el país.

Otro dato importante, que debe ser conocido, pero antes de darlo a conocer, bueno, ya son las 7:00 de la noche, casi ¿verdad? ¿Cómo se preparan los magallaneros?

¿Quién cree que va a ganar hoy?

Se escuchó, mira.

Caracas, compadre. Muy bien, muy bien, muy bien.

¿Cómo te quedó el ojo, Cilita?

Estamos en cadena nacional de radio y televisión, pero todo el que esté interesado puede mantenerse en los canales de televisión, ministro Ñáñez, que no van a pasar el beisbol, el que quiera ver el beisbol puede ponerlo por radio y sigue viendo la transmisión. ¿Ah?

Bueno, vamos a levantar la cadena nacional de radio y televisión, para que los fanáticos de la Liga de Beisbol Profesional de Venezuela puedan disfrutar del Round robin que está candente, que está emocionante.

Bueno, continuamos entonces con el balance de Memoria y Cuenta, mostrando datos económicos. Fíjense este dato tan importante, las exportaciones no tradicionales, como decía José Vicente Rangel, tips, un tips ¿ah? ¡’Na guará! Y este tiene que ser el camino, paso a paso, son cifras modestas todavía, muy modestas, sí son modestas, pero en el camino correcto, estamos transitando el camino correcto, estamos del lado correcto de la historia, del camino y de la vida.

Fíjense ustedes, en el año 2021, ya el primer año del renacimiento, comenzamos con exportaciones de 522 millones de dólares de exportaciones no tradicionales. Y este año más que duplicado, hemos llegado a 1 mil 314 millones de dólares de exportaciones no tradicionales. Cifras modestas en la dirección correcta.

Igualmente, las importaciones, de eso estaba hablando Castro Soteldo, hecho el loco ahí lo lanzó, las importaciones. Pero estamos hablando de importaciones sin Cadivi, sin los dólares de los petrodólares, porque ahora los petrodólares que entran son para los derechos sociales, para la inversión social, sólo y exclusivamente. Ahora los petrodólares y la captación de tributos son para la inversión social y económica del país.

Miren cómo han crecido, han crecido las importaciones; importaciones para el comercio, importaciones para materia prima y para otros elementos de la actividad económica, han crecido del año 2021: 3 mil 979 millones de dólares, puestos por los sectores privados, 3 mil 979 millones de dólares, 2021. Y este año, como parte de la expansión comercial y de la actividad económica, bueno, creció un 106%, más que duplicar, a 8 mil 194 millones de dólares. Con dinero puesto por los mismos sectores privados y no por Cadivi. Va surgiendo otro modelo, los primeros elementos de otro modelo, que bueno, tiene sus fragilidades todavía, tenemos que consolidarlo hacia el futuro, que ha costado mucho, ¿verdad?

Bueno, aquí me pusieron otra lámina, se incrementaron importaciones de maquinaria, equipos.

Bueno, creció el sector de emprendimiento, y al cierre del año 2022 hoy Venezuela tiene casi 500 mil emprendimientos con emprendedores y emprendedoras de primer nivel. Mi saludo a todos los emprendedores y emprendedoras de Venezuela.

De los cuales 59% son emprendimientos conducidos por mujeres. O sea que la mujer va adelante en el emprendimiento nacional.

Cifras prometedoras de lo económico.

Yo quisiera que la vicepresidenta ejecutiva, Delcy Rodríguez, nos diera su visión sobre las fortalezas, las oportunidades, las perturbaciones, a final del año 2022, el último trimestre, con un recalentamiento económico que tuvimos y comercial, y por la guerra económica retomada por algunos sectores desde Miami, tuvimos fuerte perturbación en la tasa cambiaria; estamos conscientes y actuando, y aspiro, con las decisiones que se están tomando y que se están activando, que se estabilice nuevamente, como la tuvimos casi todo el año, la tasa cambiaria, y podamos estabilizar y torcerle el brazo definitivo a la inflación en Venezuela, como lo logramos buena parte del año 2021 y buena parte del año 2022.

Vicepresidenta, ¿qué le puede decir a los venezolanos en esta rendición de cuentas sobre las oportunidades, las amenazas de la recuperación económica?

Cuando he puesto el ejemplo, es de un cuerpo apaleado, agredido, torturado; un cuerpo sobre una mesa que se le han aplicado todos los ensayos para hacerlo sufrir, para que se rinda, para que colapse, y se le ha puesto todo el ingenio macabro y perverso para hacerle daño. Pero el cuerpo y el hombre, y el pueblo se ha negado a rendirse. Aquí nadie se ha rendido, aquí hemos resistido, vamos a seguir resistiendo y Venezuela hoy más que nunca lo que va es pa’lante por los caminos del crecimiento, del de la recuperación, de la mejoría, de la estabilidad económica, social, política, por la vía de la paz.

Pequeños indicadores pues, en el debate que ustedes abran, bueno, aspiro a que se cite al equipo económico para que pueda compartir muchos de estos datos. Nosotros vamos a continuar con la iniciativa económica permanente a la ofensiva, reinventando tácticas y estrategias, y estimulando la economía productiva no petrolera y estimulando también el crecimiento petrolero.

He designado a una nueva junta directiva de Petróleos de Venezuela, encabezada por este joven líder petrolero, petroquímico, el coronel Pedro Tellechea, y aspiro que esa nueva directiva ponga a Pdvsa en el camino de la recuperación definitiva, de la recuperación total, de la producción creciente y de la captación de la riqueza que el pueblo de Venezuela necesita, para la inversión económica, para la inversión social.

Por eso, además, bueno, le he ordenado al Gabinete Económico que en las próximas semanas presente un proyecto de ley para simplificar y abaratar los procesos de exportación en Venezuela, y para favorecer los procesos productivos de la creación de la vocación exportadora de Venezuela.

E igualmente ampliar el financiamiento en divisas, de la posición que tiene la banca privada y pública, aumentarla al 30% de financiamiento en divisas para el crecimiento económico de todos los sectores que le produzcan bienes, riqueza, empleo al país. Seguir avanzando.

Igualmente en lo social, siempre cuidando, pues, las políticas sociales, garantizando las misiones, las grandes misiones, la atención de nuestro pueblo y las heridas más punzantes de la vida social que tiene nuestro pueblo, para contener y superar la pobreza, muy importante.

Este año, bueno, se logró avanzar sobre el tema del desempleo, hemos mejorado de manera modesta pero significativa el tema de la generación de empleo en 1,1%, y hoy el desempleo, que el año pasado subía al 8%, se coloca en 7,8%, lo cual nos obliga a impulsar políticas para seguir bajando el tema del desempleo, sobre todo del desempleo juvenil, reactivando la Gran Misión Chamba Juvenil, que se nos quedó en el tintero, que se fue destiñendo, se fue desdibujando, hay que ser crítico y autocríticos que la Gran Misión Chamba Juvenil se perdió en el espacio y en el tiempo y ordeno que se retome la Gran Misión Chamba Juvenil con fuerza, con los movimientos juveniles de los barrios, de las comunidades.

Igualmente se avanzó importante en todo el tema alimentario, logrando producir en Venezuela el 94% de los CLAP que van a los hogares, más de 7 millones de hogares, el 94% de esos alimentos se producen hoy en Venezuela. Llegó un momento que apenas eso alcanzaba el 30%, importábamos los CLAP del exterior.

Hemos logrado avanzar, de acuerdo a esta lámina que yo les presento, en una de las heridas más lacerantes y dolorosas, del tema nutricional de los venezolanos y venezolanas, que nos vimos tan golpeados en los años 2017, 18, 19, 20; y con una política a través de los CLAP, a través de los mercados del campo soberano, a través de los comedores populares, a través del Sistema Patria hemos logrado avanzar en la recuperación del tema nutricional para nuestro pueblo, la recuperación económica tiene efectos positivos como lo puedo mostrar en esta lámina, se ha bajado el déficit nutricional que logró colocarse en el año 2017, año de una guerra brutal en 35.6%, en el año 2018 en 32.4%, en el año 2019 en el 29.1%, en el año 2020 en el 23%, comenzamos a dar un salto en el año 2021 y hoy podemos decir que tenemos un déficit nutricional que vamos a seguir atacando y resolviendo del 7.7%, hay que seguir con las políticas alimentarias de atención y de inversión a nuestro pueblo.

Igualmente el abastecimiento producto de la combinación de la capacidad productiva nacional y de una capacidad de importación propia del sector privado, hemos logrado bajar el déficit de abastecimiento al 3%; visto de otra forma hemos logrado por primera vez en 25 años un abastecimiento de productos en los mercados nacionales del 97% con diversidad de ofertas de productos nacionales y de productos internacionales, paso a paso se va lejos.

Se ha recuperado en parte la disponibilidad de proteína en la familia venezolana, producto de los mercados del pueblo soberano, producto del esfuerzo nacional, como podemos ver, bueno hubo una caída abrupta sobre todo en los años más duro de la guerra, 17, 18, 19, 20 y ya logramos recuperar el regreso de la proteína al 78.3% de la familia venezolana y falta todavía por hacer, falta todavía por afinar esas políticas ministro, compañero mayor general Leal Tellería.

Igualmente, bueno, tengo aquí el tema del desempleo quisiera mostrar la lámina, cómo se comportó el desempleo entre los años 2020, 2021 fuerte impacto de la pandemia. Y este año ya empezamos lo que aspiramos sea una tendencia de generación de empleos al llegar al 7.8%.

Igualmente todo lo que es la protección social del sistema de la Plataforma Patria, el índice de Gini, yo quisiera que el ministro Mervin Maldonado, Vicepresidente de asuntos sociales también nos pueda hacer una síntesis del esfuerzo inmenso que se hace con las jornadas de atención de las víctimas de la guerra económica con el Movimiento Somos Venezuela y con todas las políticas de atención directa en el hogar de miles y miles de familias venezolanas, por favor ministro.

Bueno, mucho falta por hacer todos los días, tenemos que revisar la planificación de todas las misiones, cada misión, cada gran misión, todos los días hay que revisar los planes y jornadas de atención directa a las comunidades a través de las jornadas del campo soberano, a través de las jornadas de Amor en Acción para la Atención de las Víctimas de la Guerra económica, para llegar en el hogar; hay la persona que necesita, que padece y nuestro pueblo no puede estar huérfano en ninguna circunstancia, jamás puede estar huérfano nuestro pueblo.

Igualmente este año cumplimos la meta planteada en la Gran Misión Vivienda Venezuela, 500 mil viviendas para llegar a la cifra de 4 millones 400 mil viviendas, rumbo a los 5 millones de viviendas como meta 2025.

Se hizo entrega de 1 millón 237 mil 108 títulos de tierra urbana, el derecho a la tierra urbana en los barrios de las ciudades principales del país. La Misión Barrio Adentro Tricolor logró rehabilitar y atender 235 mil 651 viviendas, 235 mil 651 hogares, para llegar a la cifra de 2 millones 56 mil 440 hogares. La Gran Misión Venezuela Bella logró recuperar con inversión pública más de 3 mil 745 espacios públicos entre plazas, bulevares y centros de recreación a lo largo y ancho, norte, sur, este, oeste de todo el territorio nacional.

Uno de los elementos vitales que anuncié hace un año aquí frente a esta tribuna de la Asamblea Nacional fue la creación del 1x10 del Buen Gobierno, el 1x10 del Buen Gobierno que nos llevó tiempo en su diseño, en su preparación, la organización y el lanzamiento de la aplicación Ven-App que ha pasado un millón largo de usuarios en apenas unos meses, es una aplicación que promete convertirse más temprano que tarde, muy pronto Ven-App promete convertirse en una súper red social de los pueblo de Venezuela y más allá de Venezuela, una red social para disfrutar como uno disfruta cualquier red social para ver sus videos, para ver los murales, para enviar mensajes, etc., etc., es el reto de esa aplicación que es producto de un grupo de emprendedores jóvenes venezolanos; la aplicación del 1x10 del Buen Gobierno nos permitió priorizar la atención de problemas urgentes y sensibles que tiene nuestro pueblo todos los días, establecer una nueva conexión directo de los gobernantes con el pueblo que denuncia, que alerta, que propone, ahí tuvimos nosotros buenos avances, buenos logros, siempre digo a pesar de los avances y de los logros, todavía hay un mundo por hacer, todavía hay un mundo por construir y el 1x10 del Buen Gobierno se pierde de vista. Allí logramos atender el 87.77% de las denuncias, de fallas de servicio de agua que sigue siendo muy grave en todo el país, y que debemos atender aún más con mayor profundidad; estos servicios se han visto afectados por la falta de inversión. Recientemente se firmó un acuerdo con un sector de la oposición llamado la Plataforma Unitaria de Venezuela, Diosdado, Plataforma Unitaria de Venezuela, la PUV, se firmó entre el doctor Jorge Rodríguez, representando al Estado venezolano para rescatar 3 mil 150 millones de dólares e invertir parte de ese rescate de dinero venezolano, en el servicio de agua, en el servicio de electricidad, en educación, en salud, en mitigación; estamos esperando, entonces, que el gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica cumpla su palabra y libere los recursos de los 3 mil 150 millones de dólares, firmado con la Plataforma Unitaria, con la participación del gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica.

Esperamos ese depósito, pues, para seguir las conversaciones ¿verdad? Para que tengan validez. ¿Parece?

¿Qué dice?

Obras son amores. ¿Y cumplimiento? Corazones.

¡Ay! Es contigo Cilia.

Bueno. Igualmente en el sector electricidad se atendieron el 82% de las denuncias en tiempo real, lo cual nos hace mejorar en algo, en algo nos hace mejorar en el tiempo de atención de problemas que a veces se quedaban allí pegados por días, por semanas, sin solución, sin atención. Tenemos que ponernos duros, general en jefe Néstor Reverol, ponerle las pilas a todos los organismos, a todos los ministros, a todas las empresas públicas de servicio. Igualmente el 1×10 para atender la salud y la educación, ahí hemos creado las Bricomiles.

Yo les digo ustedes miren, de verdad, estaba hablando con Nahum Fernández, jefe de gobierno de Caracas este joven muchacho algo robusto.

Hace mucho ejercicio, tiene mucho músculo, estaba hablando con él anoche, el impacto que han tenido la creación de las Brigadas Comunitarias Militares para salud y educación, y el potencial gigantesco que tienen ante la guerra económica, ante las sanciones, sin un dólar, sin un dólar en la mano ir con el Poder Popular y con el poder militar junto al pueblo a recuperar las escuelas, los liceos, los centros de salud con voluntad, con las manos, con creatividad, con mucho amor, con mucha vocación de servicio, ir a atender con las Brigadas Comunitarias Militares la salud y la educación.

Es mucho lo que hay que hacer aún de lo social. Este año vamos a avanzar en nuevos planes para tener una estrategia multidimensional en la lucha por la igualdad social, en la lucha por el vivir viviendo, en la lucha por curar las heridas de la guerra económica.

2022, sin lugar a dudas, ha sido un año de éxitos, de avances, con perturbaciones de última hora a final de año, pero son perturbaciones que nos demuestra que no podemos bajar la guardia, que tenemos que mantenernos vigilantes, y que el pueblo se tiene que mantener consciente y unido para enfrentar cualquier tipo de perturbación, sea comercial, económica, social, financiera, para nosotros mantener el pulso firme sobre los procesos de crecimiento, de diversificación, sobre los procesos de nuevo desarrollo.

Hemos hablado de que estamos en una nueva época, así lo creo, creo que estamos en una nueva época a nivel mundial, a nivel regional, creo que Venezuela tiene que plantearse grandes metas de aquí en adelante, una Nueva Época de la NETS, lo hemos planteado, una nueva época de transición hacia una nueva sociedad de democracia, de libertad, de igualdad, de justicia, de felicidad compartida, practicada, de ejercicio de los derechos económicos sociales y políticos de la Constitución, una nueva época de transición donde combinemos la fuerza inmensa de resistir dificultades, perturbaciones, ataques públicos, ocultos, porque una de las estrategias del imperialismo es la estrategia del enemigo invisible, la perturbación social, financiar la perturbación social por debajo, tratar de aprovecharse del daño que hacen con las sanciones, para tratar de confundir a sectores de nuestro pueblo y retrogradar, otra vez, a la época de las guarimbas y la desestabilización; no lo vamos a permitir, y nuestro pueblo no lo puede permitir, máxima conciencia, máxima movilización del pueblo, máxima unión.

Por eso debemos encarar este año 2023 con líneas claras.

Yo he hecho un ejercicio revisando todo el proceso histórico que hoy hemos citado, revisando los retos que tenemos, revisando los avances, los logros, las debilidades del 2022, he hecho un ejercicio de los lineamientos principales y también quiero aportarles a ustedes en esta rendición de la Memoria y Cuenta 2022 los lineamientos fundamentales de lo que creo debe ser la concentración de esfuerzos de la voluntad nacional, de la conciencia nacional de todo el pueblo venezolano; concentración de esfuerzos en seis líneas fundamentales, la primera de todas: Consolidar el crecimiento económico, la diversificación de la economía con igualdad, la generación de riqueza, la generación de bienes, de productos, de oferta, el abastecimiento con un objetivo, avanzar en curar las heridas, avanzar en curar las desigualdades que se han creado, producto de esta guerra económica inclemente y las sanciones que todos conocemos y que todos rechazamos. En segundo lugar expandir la protección y la seguridad social a todo el pueblo venezolano, en especial a las víctimas del bloqueo económico con el relanzamiento de las misiones, grandes misiones.

Y el lanzamiento de un plan especial que estamos haciendo, un plan especial que yo estimo en activar ese plan de inversión social en infraestructura social, en lucha contra la pobreza, contra la miseria, contra las necesidades, combinado con el 1×10 y con el Movimiento Somos Venezuela aspiro activarlo en el primer trimestre de este año un plan especial del vivir viviendo, de la cura de las heridas, de la igualdad social.

Un plan especial, especial de relanzamiento de todas las fuerzas del modelo social que hemos experimentado en estos años de revolución.

En tercer lugar, ampliar la presencia del poder popular en todas las áreas de la vida económica, social y política.

Grandes tareas tiene la Asamblea Nacional en cuanto a la ampliación de la frontera de influencia del poder popular en lo territorial, en lo local, en lo regional, darle más poder al pueblo, darle más poder a los consejos comunales.

En cuarto lugar, la consolidación del Plan de Seguridad Integral de la Nación y garantizar la revolución y justicia, continuar en el camino de garantizar la paz, moralizar cada vez más las policiales y del orden, fortalecer los Cuadrantes de Paz y la protección del pueblo efectiva, directa, y consolidar el camino que ya iniciamos de revolución de justicia para que nuestro pueblo sea reivindicado en el ejercicio de la institucionalidad de la justicia verdaderamente.

En quinto lugar, avanzar de manera consecuente en la independencia integral y la descolonización de Venezuela; es un elemento de identidad, un pueblo sin identidad es un pueblo que pierde el rumbo, es un pueblo que desvaría, es un pueblo que empieza a darse vueltas a sí mismo; es un pueblo que pierde la perspectiva de su construir, que pierde la perspectiva de su historia. Por eso es necesario profundizar el proceso de la revolución educativa, cultural de Venezuela, ir a un proceso de descolonización y de construcción de nuevos valores en la cultura, de nuevos valores en la vida social, e ir a un proceso de independencia integral, que asuma todas las dimensiones de la independencia nacional, la dimensión económica, la dimensión científica, la dimensión tecnológica, la dimensión educativa, la dimensión cultural, todas las dimensiones de un país independiente que vaya afirmando su identidad, que vaya afirmando su valores.

Un pueblo con valores, un pueblo independiente. Vamos a afincarnos duramente compañeros, compañeras, ministros, ministras, diputados, diputadas, en el camino de la independencia integral de la independencia material y espiritual de Venezuela; combinar la independencia material, de producir todo en Venezuela, de crear todo en Venezuela, de abastecernos con el esfuerzo propio, de generar la riqueza que necesitamos y la independencia espiritual de sentirnos felices de lo que somos, porque Venezuela, sin lugar a dudas, es el mejor país del mundo, de un pueblo solidario, humano, candoroso, hermoso es el pueblo de Venezuela, hermoso.

Y en sexto lugar, en lo geopolítico avanzar hoy más que nunca en la consolidación de una nueva geopolítica regional, de una nueva integración, en la construcción de la Patria Grande que ha soñado nuestro pueblo por siglos; lo hablaba con el presidente Lula da Silva por teléfono el otro día, lo hablaba personalmente con el presidente Gustavo Petro, lo hablaba con el presidente de Argentina Alberto Fernández; está llegando una hora nueva, una hora especial para juntar los esfuerzos y los caminos de los pueblos de América Latina y el Caribe, para avanzar en la conformación de un poderoso bloque de fuerzas políticas, de un poderoso bloque de poder económico que le hable al mundo, que invite el mundo también a la integración, que invite el mundo a la construcción de nuevos polos de poderes de esa comunidad, de destino compartido que habla nuestro hermano mayor el presidente Xi Jinping, la humanidad, como una comunidad de destino compartido, o de ese mundo pluripolar, multicéntrico, que habla nuestro hermano mayor, el presidente Vladimir Putin; para que ese mundo llegue hace falta un bloque latinoamericano caribeño cohesionado, unido, avanzado y así lo digo, así lo anuncio, Venezuela se pone al frente de la batalla por la construcción de ese mundo de patria grande, de esa fuerza independiente y soberana que le va a traer más felicidad, progreso y prosperidad a nuestra patria y a todo el continente latinoamericano y caribeño.

Seis líneas, seis líneas de tránsito de este 2023. Señor presidente, doctor Jorge Rodríguez, cuando uno revisa estos años y ve las circunstancias adversas, duras y a veces dolorosas que hemos enfrentado, y ve cómo el espíritu nacional ha remontado, y cómo ha sido una mayoría consolidada de venezolanos y venezolanas, abrumadora, que se ha plantado ante las circunstancias adversas, uno dice en Venezuela hay con qué, en Venezuela se puede. ¿Podemos transitar tiempos mejores? Sí. ¿Los vamos a transitar? Sí. ¿Qué pudiera haber dificultades y perturbaciones? Las enfrentaremos, ¿qué las perturbaciones podrían ser mal utilizadas o tratar de ser manipuladas? Las enfrentaremos. ¿Qué tenemos la base sólida, el piso sólido en la conciencia del pueblo, en la base material que hemos venido levantando para soñar a ese país mejor? Lo tenemos. Hoy puedo decir que habiendo superado tantas dificultades estamos preparados para avanzar en una Venezuela de prosperidad, de mejoría y de igualdad como merece nuestro pueblo.

Nuestro pueblo se merece una Venezuela mejor, y esa Venezuela la vamos a construir, tiempos de renacimiento, épocas de renacimiento, de un pueblo unido, de un pueblo que se ha esforzado y de un pueblo que merece la victoria.

Señor presidente Jorge Rodríguez, muchas gracias señores diputados, señoras diputadas.

Que Dios bendiga a nuestra amada patria Venezuela.

¡Hasta la victoria siempre!

Muchas gracias.
