Gracias, Presidente. Creo que el año 2022 consolida ya los pasos que se dieron en el año 2021, específicamente según tercer trimestre y cuarto trimestre del año 2021, donde Venezuela comienza a despertar, no solamente de la pandemia, sino también del terrible bloqueo.

Ha sido un esfuerzo nacional, tanto del sector público como del sector privado, y como lo ha dicho usted, Venezuela con esfuerzo propio. Este año 2022 los números que usted le ha mostrado al país son contundentes en todas las áreas, podemos decir que en todas las áreas ha habido un crecimiento, y hay una paradoja también, como usted lo ha explicado, que tiene que ver con los equilibrios en los ingresos de la nación, cómo esos equilibrios fueron perturbados por el bloqueo, la pérdida de 411 millones de dólares diarios por el bloqueo y por el robo del extremismo, que pretendió secuestrar los recursos de nuestra patria, es un número realmente muy duro para explicar.

Creo que no hay país en el mundo que haya podido soportar una arremetida de esta manera, creo que el bloqueo contra Venezuela, y así tenemos la certeza, es uno de los bloqueos más crudos, salvajes que se hayan conocido en la historia de la humanidad. Pero también el espíritu venezolano, de la identidad venezolana, se ha sobrepuesto de una manera que nos define como un pueblo indetenible y como un pueblo invencible, así está reflejado en estos números que usted les está mostrando al país.

Sabemos lo que pasamos en el mes de diciembre, cuando los extremistas quisieron robar la Navidad a nuestro pueblo, perturbando el mercado cambiario, y desde entonces se han tomado medidas.

Seguimos por ese camino, Presidente, y con mucha esperanza para este año 2023, que como usted ha bien dicho, ya el enfermo camina, esperamos que ese enfermo tenga unos pulmones bien fortalecidos para seguir creciendo y consolidándose.
