Muchas gracias señor Presidente y un saludo a todo el pueblo de Venezuela. Yo creo que habría que empezar con la intervención que hizo la compañera Delcy Rodríguez en su última comparecencia a esta Asamblea cuando comienza a hablar del inicio del despegue de la economía en el año 2018 con un conjunto de políticas públicas que permitieron a los distintos sectores, a los 18 Motores Productivos iniciar un proceso de crecimiento y en esos sectores el sector agroindustrial, el Motor Agroindustrial que es el primer motor de esos 18 motores ha tenido una participación muy relevante, el año 2018, que fue un año muy malo para la agricultura con una producción de 14 millones aproximadamente de toneladas de materia prima hemos venido teniendo un crecimiento sostenido interanual promedio de 4.7 y 5.3% y así se registró en las cifras del Banco Central, solamente en la producción primaria que registró en el año 2022 una producción de materia prima de 18 millones 400 mil toneladas aproximadamente de materia prima y una importación de alimentos que rebasó los 4 millones porque es importante destacar que también el proceso de importación de alimentos se había venido decantando, decantando hasta llegar a esa cifra que usted recientemente decía de producción nacional de alimentos a nivel nacional de un 92.4%.

Y podemos decir Presidente que el sector agroindustrial con el esfuerzo de los campesinos, con el esfuerzo de los trabajadores, con el esfuerzo de los agrourbanos, agrourbanas, comuneros,  comuneras, empresarios del sector, del circuito productivo, de ese 17% aproximadamente que fue el PIB, hicieron un aporte con un peso de casi 10.9% a la economía nacional lo que significa un esfuerzo conjunto. Aquí están campesinos productores de café, campesinos productores de maíz, por ahí están nuestros movimientos campesinos, pero más allá de eso también Presidente, es el proceso de democratización de la tierra que se dio en estos últimos cuatro años que permitió formalizar más de 1 millón 300 mil hectáreas en manos de nuestros campesinos y campesinas y que ahora pueden tener pues sus cartas agrarias, sus instrumentos agrarios y tener la opción del crédito para la producción permanente y seguir con un crecimiento sostenible, muchas gracias.
