Gracias señor Presidente, honorable Asamblea Nacional, pueblo venezolano, como usted lo orientó en el año 2022 presidente, en el marco de las 3R.Nets y las seis líneas estratégicas, justamente en la segunda, en la protección social de nuestro pueblo, todo el sistema de misiones y grandes misiones, el Movimiento Somos Venezuela y todas las fuerzas sociales nacionales, regionales, municipales y sobre todo el poder popular, nuestros consejos comunales, comunas y movimientos sociales han mantenido la política de protección social al pueblo que nos enseñó el comandante Chávez y que usted ha continuado. Allí Presidente en una Venezuela de unos 30 millones de venezolanos, más de 21 millones están en el Sistema Patria a través del Carnet de la Patria con el sistema de protección y de esa, como usted lo ha mencionado en los diferentes ámbitos de lo social, en la salud, en la educación, en la alimentación, en la protección integral, en las ayudas especiales, en las 52 semanas del año 2022 en el despliegue en todo el territorio nacional, allí se fue con toda esta fuerza para la protección de nuestro pueblo, allí los médicos que han sido héroes y heroínas en la superación de la pandemia han continuado con el trabajo de la prevención y de la protección de las salud. En materia de alimentación como usted referenciaba a través de los CLAP, más de 7 millones de familias venezolanas que son protegidas y por eso con un plan que usted creó justamente en el año 2019 al calor del bloqueo, de las agresiones, el plan Amor en Acción a las Víctimas del Bloqueo Económico, bueno son más de 7 millones de familias que de manera permanente están siendo protegidas en cada comunidad, en cada barrio a través de las Bases de Misiones Socialistas, Presidente, a través de todo el Sistema de Misiones y Grandes Misiones se ha llegado a cada rincón.

Falta mucho por hacer todavía, Presidente, como usted lo ha mencionado y es el compromiso de toda esta fuerza misionera de hombres y mujeres formados al calor de la Revolución Bolivariana para que estas más de 7 millones de familias, más de 7 millones de hogares venezolanos puedan seguir contando con este sistema de protección. Allí las personas con alguna discapacidad, los adultos y las adultas mayores, los niños y las niñas de la patria, los jóvenes venezolanos son, de manera permanente, atendidos en todo el territorio nacional y allí agradecemos a todas las instituciones, a todas las organizaciones y sobre a todo nuestro poder popular que hace posible que con estas herramientas que usted ha creado el pueblo venezolano hoy cuente con un sistema de protección robusto liderado por usted, presidente Nicolás Maduro, muchísimas gracias.
